So that was a very basic class.
Nauczyciel: Czyli to była bardzo podstawowa klasa.
Now when building classes,
Teraz, gdy budujemy klasy, często
they often get more complex than that.
stają się one bardziej złożone niż to.
And you might want to store more data in there.
I być może będziesz chciał przechowywać tam więcej danych.
Let's say a department all should have employees.
Załóżmy, że jakiś dział wszystkie powinien mieć pracowników.
That could be an array,
To może być tablica, a początkowo może
and initially it might be an empty array.
to być pusta tablica.
And to also be a bit more precise about
A także, aby być nieco bardziej precyzyjnym, co chcesz tam
what you want to store in there,
przechowywać, może to być
it could be a string array to keep it relatively simple.
tablica łańcuchów, aby utrzymać ją w stosunkowo prostym stanie.
Now we could have a method here addEmployee.
Teraz moglibyśmy mieć tutaj metodę addEmployee.
There we want an employee as an argument,
Tam chcemy pracownika jako argument, który w naszym przykładzie
which should just be a string in our example.
powinien być po prostu ciągiem.
Then we can set this.employees.push.
Wtedy możemy ustawić to. pracowników. pchać.
So push a new employee onto our employee's array
Więc wepchnij nowego pracownika do naszej tablicy pracowników za pomocą
with this code.
tego kodu.
Now we can also add another method,
Teraz możemy również dodać kolejną
printEmployeeInformation.
metodę, printEmployeeInformation.
And there I want to console.log(this.employees.length)
I tam chcę się pocieszyć. log(this. pracowników. length) i chcę
and I also want to console.log(this.employees) itself.
też konsolować. log(this. pracowników) sam.
Now if we go down here, now we can comment out
Teraz, jeśli zejdziemy na dół, teraz możemy wykomentować
this code here, which would break again
ten kod tutaj, który ponownie złamałby
because we again don't fit the department description
się, ponieważ ponownie nie pasujemy do opisu działu z naszym
with our object down there.
obiektem na dole.
And instead here, on this accounting department,
A zamiast tego tutaj, na tym dziale księgowości,
we can add an employee, let's say Max.
możemy dodać pracownika, powiedzmy Maxa.
And another employee, let's say Manu.
I jeszcze jeden pracownik, powiedzmy Manu.
And then besides describing it,
I wtedy oprócz opisania go, chcę
I also want to get my employee information down there.
też ściągnąć tam informacje o pracownikach.
If we save this, we should get this output,
Jeśli zapiszemy to, powinniśmy otrzymać to wyjście,
two employees and here's some information.
dwóch pracowników i oto kilka informacji.
Now that's all nice to have.
Teraz to wszystko miło mieć.
One problem we have with this class is
Jednym problemem, jaki mamy z tą klasą, jest
that we could change employees from outside,
to, że moglibyśmy zmieniać pracowników z zewnątrz, nie tylko
not only with add employee,
za pomocą add employee, ale poprzez bezpośredni
but by directly accessing the employee's property,
dostęp do właściwości pracownika, tak jak możemy to zrobić również
just as we can do it for the name as well, by the way.
dla nazwy, przy okazji.
So what I mean is we could also go to accounting,
Czyli chodzi mi o to, że moglibyśmy też pójść do księgowości,
and then reach out to employees,
a potem sięgnąć do pracowników i może dołożyć jeszcze
and maybe add another employee at index two,
jednego pracownika przy indeksie drugim, a tam przejść
and there pass an Anna, like that.
Annę, tak jak to.
If we do that and we save it,
Jeśli to zrobimy i zapiszemy, to dostaniemy
we get three employees and we get Anna.
trzech pracowników i dostaniemy Annę.
Now you might think, well great, we got another way.
Teraz możesz pomyśleć, no świetnie, mamy inny sposób.
Well when building more complex applications,
Cóż, kiedy budujesz bardziej złożone aplikacje,
you typically want to avoid something like this though.
zwykle chcesz uniknąć czegoś takiego chociaż.
You wanna make sure that there is one clear path,
Chcesz się upewnić, że istnieje jedna jasna ścieżka,
one way of using your class, and that things like that,
jeden sposób korzystania z twojej klasy, i że rzeczy takie jak to, alternatywne
alternative ways of using it,
sposoby korzystania z niego, nie są naprawdę
are not really supported.
wspierane.
Because if you're working in a bigger team,
Bo jeśli pracujesz w większym zespole, to cóż wtedy
well then one colleague is going
jeden kolega będzie używał tego
to use this approach for adding an employee
podejścia do dodawania pracownika, a inny kolega
and another colleague might use this approach.
może używać tego podejścia.
And you don't want this.
A ty tego nie chcesz.
You want to have one uniform way of doing this.
Chcesz mieć jeden jednolity sposób na zrobienie tego.
Also, because maybe in the add employee method,
Również dlatego, że być może w metodzie add employee robisz
you do more than just add it to the array.
coś więcej niż tylko dodanie go do tablicy.
Maybe you first of all want
Może przede wszystkim
to have some validation etc in here.
chcesz mieć tutaj jakąś walidację itp.
So you might have extra code in there,
Więc możesz mieć tam dodatkowy kod, który po
which simply does not execute
prostu nie wykona się, jeśli
if you directly assign a new value
bezpośrednio przypiszesz nową wartość lub dodasz
or add a new value to the array with this line here.
nową wartość do tablicy za pomocą tej linii tutaj.
So you don't want to permit that employees
Więc nie chcesz pozwolić, aby pracownicy
is accessible like this from outside of the class.
byli dostępni w ten sposób spoza klasy.
And TypeScript's got you covered.
A TypeScript ma cię pod opieką.
You can turn employees here into a private property,
Możesz przekształcić pracowników tutaj w prywatną własność,
a private field by adding a private keyword
prywatne pole, dodając prywatne słowo kluczowe
in front of it.
przed nim.
Now what private means is
Teraz to, co prywatne oznacza,
that employees is now a property,
że pracownicy są teraz właściwością, która jest
which is only accessible from inside the class,
dostępna tylko z wnętrza klasy, więc z wnętrza
so from inside the creative object.
obiektu twórczego.
So any method inside of the department class
Więc każda metoda wewnątrz klasy działu jest
is able to still work with employees.
w stanie nadal pracować z pracownikami.
But you can't access like this anymore.
Ale nie można już mieć dostępu w ten sposób.
Here you see I'm now getting an error.
Tutaj widzisz, że teraz dostaję błąd.
If I try to save this, I get a compilation error
Jeśli spróbuję to zapisać, otrzymam błąd
that the property 'employees' is private
kompilacji, że właściwość "pracownicy"
and only accessible within the class 'department'.
jest prywatna i dostępna tylko w ramach klasy "dział".
So now we force that when employees
Więc teraz wymuszamy, że kiedy pracownicy powinni
should be added to this department,
być dodani do tego działu, ludzie
people have to use the addEmployee method.
muszą użyć metody addEmployee.
Because they get an error if they write code like this.
Ponieważ otrzymują błąd, jeśli napiszą kod w ten sposób.
This is a so-called modifier here, the private keyword.
To jest tak zwany modyfikator tutaj, czyli prywatne słowo kluczowe.
And besides private, we also got public,
A oprócz prywatnego mamy też publiczny, który
which is the default though.
jest jednak domyślny.
You don't need to add public.
Nie musisz dodawać publicznych.
So name like this is exactly the same
Więc nazwa taka jak ta jest dokładnie taka sama
as name with public in front of it.
jak nazwa z public przed nią.
The difference is that public properties
Różnica polega na tym, że nieruchomości publiczne
are accessible from outside.
są dostępne z zewnątrz.
So for example here, I could also reach out to name
Więc np. tutaj też mógłbym sięgnąć do nazwy i przypisać
and assign a new name here if I wanted to.
nową nazwę, gdybym chciał.
That is possible.
To jest możliwe.
For private properties, this here is not possible.
W przypadku prywatnych nieruchomości nie jest to możliwe.
We can only use them from inside.
Możemy je wykorzystać tylko od wewnątrz.
Technically, by the way,
Technicznie, przy
JavaScript doesn't know public and private.
okazji, JavaScript nie zna public i private.
Only in very modern versions added recently
Tylko w bardzo nowoczesnych wersjach dodanych niedawno
such a thing exists.
takie coś istnieje.
In the past, JavaScript didn't know
W przeszłości JavaScript nie znał właściwości
private or public properties.
prywatnych i publicznych.
All properties always were public there.
Wszystkie nieruchomości zawsze były tam publiczne.
TypeScript introduces this feature,
TypeScript wprowadza tę funkcję,
which of course does not work during runtime however,
która oczywiście nie działa jednak podczas runtime,
because JavaScript until recently
ponieważ JavaScript do niedawna znał tylko właściwości
only knew public properties.
publiczne.
So this line here, frozen error
Więc ta linia tutaj, zamrożony błąd podczas
during TypeScript compilation.
kompilacji TypeScript.
If you compile it to JavaScript nonetheless,
Jeśli skompilujesz go do JavaScript niemniej jednak, ten kod nadal
this code will still execute at runtime without errors
będzie wykonywany w runtime bez błędów, ponieważ ponownie,
because again, JavaScript on its own,
JavaScript na własną rękę, do niedawna nie znał
until recently didn't know this concept.
tej koncepcji.
So depending on the version you're compiling for,
Więc w zależności od wersji, dla której kompilujesz, nadal
it still won't know it.
nie będzie tego wiedzieć.
And therefore, TypeScript only supports this
I dlatego TypeScript obsługuje to tylko
because it checks it during compilation,
dlatego, że sprawdza to podczas kompilacji,
not at runtime.
a nie w czasie biegu.
With it however, we can avoid code like this
Dzięki niemu możemy jednak uniknąć kodu takiego jak ten
and force everyone to write cleaner code.
i zmusić wszystkich do pisania czystszego kodu.